.. _201009_china_s_research_culture:

施一公、饶毅的《科学》杂志社论
=================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/china_s_research_culture.html>`__

这样级别的人出来讲真话，还是很震撼的。


======================================

**China’s Research Culture**

**中国的科研环境**

| `Science <http://www.sciencemag.org/cgi/content/summary/329/5996/1128>`__
3 September 2010:
|  Vol. 329. no. 5996, p. 1128

Yigong Shi\ :sup:`1`, Yi Rao\ :sup:`2`,

施一公，饶毅

1. Yigong Shi is a professor and dean of the School of Life Sciences at
Tsinghua University, Beijing, China. E-mail: shi-lab@tsinghua.edu.cn

2. Yi Rao is a professor and dean of the School of Life Sciences at
Peking University, Beijing, China. E-mail: yrao@pku.edu.cn

【摘要】

施一公是清华大学生命科学学院教授、院长，饶毅是北京大学生命科学学院教授、院长。

近日，两位科学家联合撰文，讨论目前中国的科研基金分配体制及科研文化问题。他们在文章中指出，尽管近年来中国研究经费持续以20%的比例增长，但这种增长没有对中国的科学和研究起到应有的强大的促进作用，现行的科研基金分配体制甚至在某种程度上阻碍了中国创新能力的发展。

他们认为，目前正是中国打破研究基金管理中各种潜规则、建立健康研究文化的时机，一个简单但重要的起点是所有新的研究基金必须基于学术优劣分配，而不再依赖私人关系。

——摘自`《科学时报》 <http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/9/237032.shtm?id=237032>`__\ 9月3日的报道

【正文】

（以下采用《科学时报》的译文）

Government research funds in China have been growing at an annual rate
of more than 20%, exceeding even the expectations of China’s most
enthusiastic scientists.

中国政府投入的研究经费以每年超过20%的比例增加，甚至超过了中国最乐观的科学家们的预期。

In theory, this could allow China to make truly outstanding progress in
science and research, complementing the nation’s economic success.

从理论上讲，它应该能让中国在科学和研究领域取得真正突出的进步、与国家的经济成功相辅相成。

In reality, however, rampant problems in research funding—some
attributable to the system and others cultural—are slowing down China’s
potential pace of innovation.

| 而现实中，研究经费分配的严重问题却减缓了中国潜在的创新步伐。这些问题部分归结于体制，部分归结于文化。
|  Although scientific merit may still be the key to the success of
smaller research grants, such as those from China’s National Natural
Science Foundation, it is much less relevant for the megaproject grants
from various government funding agencies, which range from tens to
hundreds of millions of Chinese yuan (7 yuan equals approximately 1 U.S.
dollar).

尽管对于一些比如由中国国家自然科学基金委员会资助的小型研究经费来说，科学优劣可能仍然是能否获得经费的关键因素，但是，对来自政府各部门的巨型项目来说，科学优劣的相关性就小多了，这些项目的经费从几千万元到几亿元人民币。

For the latter, the key is the application guidelines that are issued
each year to specify research areas and projects.

对后者而言，关键问题在于每年针对特定研究领域和项目颁发的申请指南。

Their ostensible purpose is to outline “national needs.” But the
guidelines are often so narrowly described that they leave little doubt
that the “needs” are anything but national; instead, the intended
recipients are obvious.

表面上，这些指南的目的是勾画”国家重大需求”；然而，项目的申请指南却常常被具体而狭隘地描述，人们基本上可以毫无悬念地意识到这些”需求”并非国家真正所需；经费预定给谁基本一目了然。

Committees appointed by bureaucrats in the funding agencies determine
these annual guidelines. For obvious reasons, the chairs of the
committees often listen to and usually cooperate with the bureaucrats.

政府官员任命的专家委员会负责编写年度申请指南。因为显而易见的原因，专家委员会的主席们常听从官员们的意见，并与他们合作。

“Expert opinions” simply reflect a mutual understanding between a very
small group of bureaucrats and their favorite scientists.

| 所谓”专家意见”不过反映了很小部分官员及其赏识的科学家之间的相互理解。
|  This top-down approach stifles innovation and makes clear to everyone
that the connections with bureaucrats and a few powerful scientists are
paramount, dictating the entire process of guideline preparation.

这种自上而下的方式不仅压抑了创新，也让每个人都很清楚：与个别官员和少数强势科学家搞好关系才最重要，因为他们主宰了经费申请指南制定的全过程。

To obtain major grants in China, it is an open secret that doing good
research is not as important as schmoozing with powerful bureaucrats and
their favorite experts.

| 在中国，为了获得重大项目，一个公开的秘密是：作好的研究不如与官员和他们赏识的专家拉关系重要。
|  This problematic funding system is frequently ridiculed by the
majority of Chinese researchers. And yet it is also, paradoxically,
accepted by most of them.

中国大多数研究人员常嘲讽这种有缺陷的基金分配体制。然而，一个自相矛盾的现象是，他们中的绝大多数人却也接受了它。

Some believe that there is no choice but to accept these conventions.
This culture even permeates the minds of those who are new returnees
from abroad; they quickly adapt to the local environment and perpetuate
the unhealthy culture.

部分人认为除了接受这些惯例之外别无选择。这种潜规则文化甚至渗透到那些刚从海外回国学者的意识中：他们很快适应局部环境，并传承和发扬不健康的文化。

A significant proportion of researchers in China spend too much time on
building connections and not enough time attending seminars, discussing
science, doing research, or training students (instead, using them as
laborers in their laboratories).

在中国，相当比率的研究人员花了过多精力拉关系，却没有足够时间参加学术会议、讨论学术问题、作研究或培养学生（甚至不乏将学生当做廉价劳力）。

Most are too busy to be found in their own institutions. Some become
part of the problem: They use connections to judge grant applicants and
undervalue scientific merit.

| 很多人因为太忙而在原单位不见其踪影。有些人本身已成为这种问题的一部分：他们更多地是基于关系，而非学术优劣来评审经费申请者。
|  There is no need to spell out the ethical code for scientific
research and grants management, as most of the power brokers in Chinese
research were educated in industrialized countries.

无须陈述科学研究和经费管理中的伦理规章，因为绝大多数中国研究界的权势人物都在工业化国家接受过教育。

But overhauling the system will be no easy task.

| 然而，全面改变这一体制并非易事。
|  Those favored by the existing system resist meaningful reform. Some
who oppose the unhealthy culture choose to be silent for fear of losing
future grant opportunities. Others who want change take the attitude of
“wait and see,” rather than risk a losing battle.

现行体制的既得利益者拒绝真正意义上的改革；部分反对不健康文化的人，因为害怕失去未来获得基金的机会，选择了沉默；其他希望有所改变的人们则持”等待和观望”的态度，而不愿承担改革可能失败的风险。

Despite the roadblocks, those shaping science policy and those working
at the bench clearly recognize the problems with China’s current
research culture: It wastes resources, corrupts the spirit, and stymies
innovation.

尽管路途障碍重重，科学政策制定者和一线科学家们都已清楚地意识到中国目前科研文化中的问题。它浪费资源、腐蚀精神、阻碍创新。

The time for China to build a healthy research culture is now, riding
the momentum of increasing funding and a growing strong will to break
away from damaging conventions.

借助于研究经费增长的态势和日益强烈的打破有害成规的意愿，现在正是中国建设健康科研文化的时刻。

A simple but important start would be to distribute all of the new funds
based on merit, without regard to connections.

一个简单但重要的起点是基于学术优劣，而不是靠关系，来分配所有的新基金。

Over time, this new culture could and should become the major pillar of
a system that nurtures, rather than squanders, the innovative potential
of China.

随着时间的流逝，这种新文化能够而且应该成为一种新系统的顶梁柱，它将培育而不再浪费中国的创新潜力。


======================================

**UPDATE 2010.11.08**

**美杂志讨论中国科研文化问题内容遭科技部驳斥**

新华网北京１１月８日电
科技部新闻发言人８日表示，今年９月，美国《科学》杂志刊登的”中国的科研文化”一文，涉及中国基础研究科研经费分配问题，科技部认为与事实不相符合。

清华大学生命科学学院院长施一公和北京大学生命科学学院院长饶毅今年９月在美国《科学》杂志发表”中国的科研文化”一文，讨论目前中国科研基金分配体制及科研文化问题。他们认为，尽管近年来中国研究经费持续以２０％的比例增长，但这种增长没有对中国的科学和研究起到应有的强大的促进作用，现行的科研基金分配体制甚至在某种程度上阻碍了中国创新能力的发展。

科技部新闻发言人表示，我国基础研究科研项目经费在支持方向上分为两类，一类是以资助科学家自由探索为主的基础研究，例如国家自然科学基金，支持的面广，项目数多；另一类是以国家重大需求为目标的基础研究项目，例如国家重点基础研究计划（９７３计划）等，是根据经济社会发展方向和重大科学问题所部署的前瞻性重点基础研究任务，由科学家申报，经过公正、公开的评审程序来确定，所有项目都在网上公示，项目所获支持力度一般比较大，项目数少，竞争性强。此类项目在规划、立项、评审和验收等各个环节，按照国际通常办法，都建立了由各学科领域高层专家所组成的专家委员会，参与项目全过程的评审和监督管理。

科技部新闻发言人表示，近年来，９７３计划在农业、信息、材料、能源、人口与健康、资源环境、综合交叉和科学前沿等领域，解决了一批重大科学技术问题，为经济社会发展提供了重要的科技支撑。例如：超导材料科学，脑结构与功能的可塑性，太赫兹重要辐射源及探测，量子通信与量子计算，诱导性多能干细胞培育活体小鼠、化学复合驱采油、高强度钢等一批世界瞩目的重大基础研究成果，大大提高了我国基础研究领域的原始创新能力，也为世界科学事业作出了贡献。这些成就凝结着承担科研任务和参与规划、立项、评估、管理的一大批科学家、科技管理人员的辛勤汗水和求实奉献的精神，我们诚挚感谢他们为我国基础研究所作的杰出贡献。

科技部新闻发言人表示，”中国的科研文化”一文的两位作者施一公教授、饶毅教授，都被聘为国家９７３计划项目首席科学家，饶毅教授也是国家８６３计划项目课题负责人，他们都承担了我国基础研究和前沿技术领域的科研项目，国家通过多个渠道对他们在科研经费和条件保障上给予了大力支持。

科技部新闻发言人表示，科技部作为国家科学技术的行政管理部门，与各科研机构、学术机构、院校、企业、各学术领域科学家、科研人员等联系和反映问题的渠道是畅通的。我们热忱欢迎所有关心我国科技事业发展的人们，就所关心的问题向我们了解情况、交换意见、提出建议。我们重申对任何违反科学道德、科研诚信、违规违纪的不端行为，采取零容忍态度，有举必查，查实必究，绝不姑息。

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/09/china_s_research_culture.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com